# QUESTIONS

---

- Что такое HDFS? Из чего она состоит и как работает?
- В чем различие между GreenPlum и HDFS?
- Что такое Spark? Для чего она нужна?
- Какие проблемы бывают с HDFS?
- Что такое перекос данных?
- Какие подходы построения хранища данных тебе известны?
- Чем Data Lake отличается от DWH?
- В чем разница подходов Кимболла и Инмона?
- Расскажи, что знаешь про SCD?
- Как сформировать процесс SCD2 для вставки, изменения, удаления?
- Что такое оконные функции?
- Как задать границы окна?
- В чем будет разница вывода, если я напишу агрегирующую оконную функцию по сумме с сортировкой и без неё?
- Представим что DENSE_RANK не существует, как сделать её функционал с помощью ROW_NUMBER?
- Как правильно работать с таблицами, если 1я- это просто справочник(например пользователи) построеная по SCD2, а 2я- это покупки пользователей, и необходимо найти все покупки пользователя с актуальными данными на день покупки.

---

- Какие движки ClickHouse вы знаете? 
- Какие особенности у движка Replicingmergetree? 
- Представь у тебя есть PGSQL и ClickHouse, как бы ты загружал данные из PGSQL в ClickHouse? 
- Тебе необходимо из источника отправлять данные в нейронку каждые 10 минут, после чего результат записывать в ClickHouse, как ты это сделаешь? Опиши весь процесс.

---

- Как создать распределенную таблицу в Clickhouse? 
- Какие движки в ClickHouse ты знаешь? И в чем их различия? 
- Как оптимизировать запросы в Clickhouse? 
- Как происходит оптимизация запросов в GreenPlum? 
- Для каких целей преднозначен Clickhouse и GreenPlum? 

---

- Какие виды exClickHouseange(motion) в Spark?
- Какие виды физические виды Join знаете?

---

- Какой модуль в NiFi используется для JOLT преобразований?
- Как в Clickhouse устроена операция UPDATE?
- Как выдаются права доступа в PostgreSQL?
- Что делает утилита PGTune?
- Что такое нормализация?
- Какие типы индексов бывают?
- Чем отличается кластеризованный  индекс от некалстеризованного ?
- Сколько у таблицы могут быть кластеризованных индексов?
- Есть ли ограничения на создание партицированной таблицы?
- Можно ли строить индекс по JSON полям?
- Чем отличаются типы данных JSON и JSONb?
- Чем отличаются материализованное и нематериализованное представления?
- Можно ли читать данные из материализованного представления, когда выполняется команда REFRESH?
- Как устроены система транзакций в PSQL?
- Какие блокировки существуют?
- Чем отличаются типы данных varClickHousear от nvarClickHousear?
- Как удалить дубликаты из таблицы?
- Какой объявить СТЕ? Можно ли в одной таблице применить несколько СТЕ?
- Что из себя представляет СТЕ?
- Можно ли в функции Python в качестве аргумента использовать функцию? Если да, то как называется такая функция?
- Как записывается декоратор?
- Можно ли на одну функцию нацепить несколько декораторов и как они будут считываться?
- функция, которая используется в качестве аргумента, может использовать свои аргументы?
- что такое декоратор Шредингера?
- что представляет из себя тип данных Int в Python?
- какая типизация используется в Python?

---

- Какие процессоры использовали в NiFi?
- Настраивали ли схемы, если да, то в каких модулях?
- Как считать данные из каталога?
- Зачем при считывании CSV файлов данные переводили в AVRO формат?
- В случае сбоя одного сервера с NiFi - как его перезапустить?
- Чем Атрибут отличается от Контекста?
- Теряет ли данные NiFi, если произошел сбой программы?
- Расскажи о логировании в NiFi?
- NiFi работает в кластере и считываем данные из кафки, один из серверов сгорает, и мы теряем данные, как повторно обработать потерянные данные? 
- Таска в AirFlow упала с ошибкой, как сделать так, чтобы не смотря на ошибку, следующая таска запустилась?
- Как в AirFlow в зависимости от условия, продолжить обработку по нужной ветки ДАГа?
- Как оптимизируется запрос?
- Как эффективно удалить дубликаты строк в большой таблице?
- Что будет делать, если в плане запроса увидели Nested Loop?

---

- Чем отличается DENSE_RANK от RANK?
- Расскажи какие слои есть в хранилище данных?
- Чем в хранилище ODS слой отличается от DDS слоя?
- Расскажи всё, что знаешь об индексах?
- Чем колоночные БД отличаются от строковых?

---

- Что такое Hadoop и из каких компонентов он состоит?
- Что такое YARN?
- Для чего нужен ApaClickHousee Oozie?
- Что такое Hive и объясни, как он работает с данными?
- Что такое Spark?
- Объясни парадигму MapReduce и почему Spark пришел ей на замену?
- Как работает HSFD? Для чего нужна NameNode, Secondary NameNode? Нам необходимо считать текстовый файл из HDFS, объясни, что будет происходить?
- Что такое фактор репликации в HDFS и для чего он нужен?
- Для чего нужен Hive?
- Что такое партиционирование и что оно из себя представляет в Hadoop?
- Что делает Shuffle в Spark? Между чем передаются данные?
- Как передать UDF?

---

- Лямбда функция (что это, зачем, где использовать)
- Назовите парадигмы ООП?
- В чем разница "==" и "is"?
- Self(что это, для чего нужен, как и где использовать)
- В чем разница между func и func()?
- Назоваите изменяемые и неизменяемые объекты.
- Декораторы (что зачем нужно, как влияет на структуру) + написать свой пример
- Генератор (что зачем нужно) + написать свой пример
- Как рассчитывается сложность алгоритма? на примере list, tuple
- Как передаются аргументы в функцию?
- Зачем прописывать тип входящих или выходящих данных в функцию?
- Что такое super() и зачем нужен?
- Что такое итерация?
- Расскажи порядок разрешения методов?